今天我们讲一下比特币交易里使用的脚本语言
这是比特币的一个交易实例
这个交易有一个输入
两个输出
左边这个地方写的是output
其实是这个交易的输入
它的意思是说这个输入中使用的B是来自前面哪个交易的输出
右边的两个output中
下面那个已经划出去了
上面那个还没划出去
这个交易已经收到了23个确认
所以回滚的可能性很小了
下面是这个交易的输入和输出脚本
输入脚本包含两个操作
分别把两个很长的竖压入栈里
比特币使用的脚本语言是非常简单的
唯一能访问的内存空间就是一个堆栈
不像通用的编程语言像CC加加呀那样有全局变量
局部变量还有什么动态分配的内存空间
它这里就是一个栈
所以叫做基于栈的语言stack based language
这里的输出脚本有两行
分别对应上面的两个输出
每个输出有自己单独的一段脚本
下面我们看一下这个交易的具体内容
首先看一下这个交易的一些宏观信息
就所谓的叫meta data
包括这第一行的transaction ID
然后第二行的hash这个交易的哈希值
然后接下来是version使用的比特币协议的版本
后size是这个交易的大小
这个lock time的话我们以前没有接触过
Knock time是指用来设定交易的生效时间
在这里写的是零
表示立即生效
就绝大多数情况下这个lock time都是0
如果是非零值的话
那么这个交易要过一段时间才能生效
比如说要等十个区块以后才能够被写入区块链里
有一些比较特殊的transaction会用到这些now time feature
下面这个vin和v out的是输入输出部分
我们后面会详细讲
就在这个PPT上我们没有把它展开写block hash是这个交易所在的区块的哈希值
我们可以看到这个哈希值也是有一长串的零开头
就是挖矿要求的这个难度要求都是这样
Confirmation是这个交易已经有多少个确认信息
就像我们前面一页看到的
这个交易是有23个确认信息
Time是这个交易产生的时间
block time是这个区块产生的时间
这两个时间就这个time和block time都是表示成从某个很早的时间点到现在过了多少秒
这是交易的输入结构
是个数组
一个交易可以有多个输入
我们这个例子当中
它只有一个输入
每个输入都要说明这个输入花的币是来自之前哪个交易的输出
所以它这个前两行就是给出输出这个币的来源
第一个传达tion ID就是之前这个交易的哈希值
v out表示是这个交易里的第几个输出
这大家听明白了吗
就这个例子当中
它就是说花的这个币就是来自于这个哈希值
就是这个C0CB开头的这个交易中第零个输出
接下来就是输入脚本
这个输入脚本叫做scp sig
因为输入脚本最简单的形式就是给出一个signal就行了
证明你有权利花这个钱
我们后面的这个PPT当中
这个script sig我们就直接写成input script
有输入脚本
如果一个交易有多个输入的话
每个输入都要说明B的来源
并且要给出签名
也就是说比特币中的一个交易可能需要多个签名
这是交易的输出
也是一个数组结构
我们这个例子当中是有两个输出
这个value是输出的金额
也就是给对方转过去多少钱
这里的单位是比特币
所以它这里是0．22684个比特币
也有的地方是表示成satoshi
就patos就是叫一冲
比特币里的最小单位satoshi这个单位是很小的
所以如果表示成satoshi的话
转账的金额看上去都是很大的
像这个例子当中
如果我们把它表示成patos的话
就是22684000冲
这个N是序号表示
这是这个交易里的第几个输出这个script pub key就是输出脚本
就是我们后面都写成output script
那为什么它这里叫script pokey
因为输出脚本最简单的形式就是给出一个public key
下面这个ASM显示的是输出脚本的内容
里面包含一系列的操作
这个我们后面会详细解释它这个操作是什么意思
Request这个是说这个输出需要多少个签名才能兑现
这两个例子当中
都是只需要一个签名就够了
我们后面会讲到mult
就是多重签名
有的输出要多个签名才行
这个type是输出的类型
这两个类型都是public key hash是公钥的哈希address是输出的地址
下面我们看一下这些输​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌入和输出脚本是怎么执行的
上面我们画的是一个小型的区块链
在前面这个区块里有一个A给B的转账交易
A转给了B那B收到这个转过来的B之后
在后面这个区块里就隔了两个区块里把这些B又转给了C也就是说我们这个例子当中
B给C的这个交易中
B的来源是来自于前面A转给B的这个交易
所以下面这个内容里我们就可以看到B转给C的这个交易的输入里
这个traction ID和v out指向的是A转给B的这个交易的输出
要验证这个交易的合法性
是要把B转给C这个交易的输入脚本跟A转给B的交易的输出脚本拼接在一起来执行的
注意这里有个交叉
前面这个交易的输出脚本放在后面
后面这个交易的输入脚本放在前面
在早期的比特币实践中
这两个脚本是拼接在一起从头到尾执行一遍
后来出于安全因素的考虑
这两个脚本改为分别执行
首先执行输入脚本如果没有出错
那么在执行输出脚本如果能顺利执行
最后栈顶的结果为非零值
也就是触
那么验证通过
这个交易就是合法的
如果执行过程中出现任何错误
这个交易就是非法的
如果一个交易有多个输入的话
那么每个输入脚本都要和所对应的交易的输出脚本匹配之后来进行验证
全都验证通过
这个交易才是合法的
我们来看看输入输出脚本的几种形式
一种最简单的形式就是pay to public key
输出脚本里直接给出收款人的公钥
第二行的这个check sig是检查签名的操作
在输入脚本里直接给出签名就行了
这个签名是用私钥对这个输入脚本所在的整个交易的签名
这种形式是最简单的
因为public key是直接在输出脚本里给出的
我们看一下实际执行情况
第三行是把输入脚本和输出脚本拼接起来之后的结果
第一行来自输入脚本
后两行来自输出脚本
注意就像刚才说的
实际代码中出于安全考虑
这两段脚本实际上是分别执行的
我们这个PPT里面为了方便起见
就把这两段脚本拼接在一起显示
然后从上往下一条语句来执行
第一条语句
把输入脚本里提供的签名压入栈
第二条是把输出里提供公钥压入栈
第三条这个check sig它的作用是把栈顶的这两个元素弹出来
用公钥检查一下这个签名是否正确
如果正确的话
返回处说明验证通过
否则的话执行出错
那么这个交易就是非法的
这是pay to public key的一个实例
上面这个交易的输入脚本就是把签名压入栈
它就一行就押入这个签名
下面这个交易是上面这个输入的B的来源
它的输出有两行
第一行是把公钥压入栈
第二行就是check sig
这是第一种形式
下面我们看一下第二种形式
pay to public key hash
这种形式与刚才讲的那种形式的区别在于输出脚本里没有直接给出收款人的公钥
给出的是公钥的哈希
公钥是在输入脚本里给出的
输入脚本既要给出签名
也要给出公钥
输出脚本里其他还有一些操作
像一开始的dup
然后第二行的是160
这些操作都是为了验证这个签名的正确性
这种形式实际上是最常用的
就是这个pay to public key hash是最常用的一种形式
下面我们看一下这个脚本执行起来的结果
这个是把上一页的输入脚本和数据脚本拼接之后
得到了前两条语句来自输入脚本
后面的语句来自输出脚本
还是从上往下执行第一条语句
先把签名压入栈
第二条语句
把公钥压入栈
第三条语句这个dupe它的含义是把栈顶的元素复制一遍
所以栈顶又多了一个公钥
下一条语句hash 160是把这个栈顶元素弹出来取哈希
然后把得到的哈希值再压入栈
所以栈顶变成了公钥的哈希值
下面一条语句是把输出脚本里提供的公钥的哈希值压入栈
这个时候栈顶有两个哈希值
大家注意搞清楚他们是怎么来的
上面这个哈希值是输出脚本里面提供的收款人的公钥的哈希
就是我发布这个交易的时候
我这个转账的钱要转给谁的
在输出脚本里提供一个收款人的公有的哈希
下面这个哈希值是你要花这个钱的时候
在输入脚本里给出的公钥
然后前面那个操作这hash 160操作取哈希后得到的
那么在下面这个equal verify这个操作的作用是弹出栈顶的两个元素
比较它们是否相等
就比较这个栈顶的两个哈希值是否相等
这样做的目的是什么
我们前面课上讲过
防止有人冒名顶替
用他自己的公钥冒充收款人的公钥
假设这两个哈希值是相等的
那么就从占领消失了
最后一条这个check我们前面已经讲过了
弹出栈顶的两个元素
用公钥检查这个腔名是否正确
假设这个签名是正确的
那么整个脚本顺利运行结束
栈顶留下的是触
如果执行过程中任何一个环节发生错误
比如输入里给出的公钥跟输出里给出的哈希值对不上
或者是输入里给出的签名跟给出的公钥对不上
那么这个交易就是非法的
Pay to public key hash是最常用的脚本形式
我们这个PPT第一页显示的那个实例用的就是这种形式的脚本
现在我们应该能够看懂了
这个input script和output script这个输入脚本就是把签名压入栈
把公钥压入栈
下面这个输出脚本复制栈顶元素这个delp
取哈希值hash 160
第三个是把公钥的哈希压入栈
最后equal verify比较栈顶的两个哈希值
然后check sig检查签名
最后一种也是最复杂的一种脚本形式是pay to script hash
这种形式的输出脚本给出的不是收款人的公钥的哈希
而是收款人提供的一个脚本的哈希
这个脚本叫radium script赎回脚本
将来花这个钱的时候
输入脚本里要给出这个radium script这个赎回脚本的具体内容
同时还要给出让这个赎回脚本能够正确运行所需要的签名
验证的时候分为两步
第一步验证输入脚本里给出的这个赎回脚本是不是跟输出脚本里给出的哈希值匹配
如果不匹配的话
那么说明给出的赎回脚本是不对的
就类似于刚才讲的那种pay to public key hash里面给出的公钥不对应这个地方
如果这个跟哈希值匹配不上
说明你给出的赎回脚本是不对的
那么验证就失败了
如果输入里给出的赎回脚本是正确的
那么第二步还要把这个赎回脚本的内容当做操作指令来执行一遍
看看最后能不能顺利执行
如果两步验证都通过了
那么这个交易才是合法的
这个听上去好像有点抽象
我们下面看一个具体的例子
用pay to script hash实现我们前面说的pay to public key的功能
这里的输入脚本就是给出签名
再给出序列化的赎回脚本
赎回脚本的内容就是给出公钥
然后用这个check sig检查签名
下面这个输出脚本是用来验证输入脚本里给出的赎回脚本是否正确
我们看一下这个pay to script hash的执行过程
开始的时候也是把输入脚本和输出脚本拼接在一起
前两行来自输入脚本
后面三行来自输出脚本
首先把输入脚本的signal压入栈
然后把赎回脚本压入栈
然后是这个取哈希的操作得到赎回脚本的哈希
这个RSH是指radium script hash赎回脚本的哈希值
接下来还要把输出脚本里给出的这个哈希值压入栈
这个时候这个站里就有两个哈希值了
最后用eco比较一下这两个哈希值是否相等
如果不等的话
那就game over了
假设这两个相等
那这两个哈希值就从栈顶消失了
到这里
第一阶段的验证就算结束了
接下来还要进行第二个阶段的验证
第二个阶段首先要把输入脚本里提供的序列化的赎回脚本进行反序列化
这个反序列化的操作在这个PPT上并没有展现出来
这是每个节点自己要完成的
执行这个赎回脚本
首先把这个WP压入栈
然后用这个check sig验证一下输入脚本里给出的这个signature的正确性
验证通过之后
整个pyto script hash才算执行完成
看到这里
同学们可能会有一个疑问
搞这么复杂干嘛呀
就用前面讲过的pay to public key不就行了吗
为什么一定要把这部分功能嵌入到赎回脚本里面
确实对这个简单的例子来说
这么搞是有点复杂了
Pay to script hash这个功能在最初版本的比特币里面是没有的
后来通过软分叉的形式加进去了
它的一个常见的应用场景就是对多重签名的支持
比特币系统中一个输出可能要求多个签名才能把钱取出来
比如某个公司的账户可能要求五个合伙人中任意三个人的签名
才能把这个公司账户上的钱取走
这样为私钥的泄露提供了一些安全的保护
比如说有某个合伙人私钥泄露出去了
那么问题也不大
因为还需要另外两个人的签名才能把钱取出来
同时他也为私钥的丢失提供了一些冗余
就五个合伙人中
即使有两个人把私钥给忘掉了
剩下三个人仍然可以把钱取出来
然后转到某一个安全的账户
这个功能是通过check multi sig来实现的
就是这一页最后一行这个check moti这个操作
输出脚本里给出N个公钥
同时指定一个阈值M输入脚本只要提供这N个公钥对应的签名中任意M个合法的签名就能通过验证
比如刚才举的那个例子当中
N等于5
M等于三五个合伙人中任意三个人的签名都可以
输入脚本的第一行有一个红色的叉子
它这个是情况是这样的
比特币中check multi g的实现有一个bug
执行的时候会从堆栈上多弹出一个元素
这个就是他代码实现的一个bug
这个bug现在已经没有办法改了
因为这是个去中心化的系统
你要想通过软件升级的方法去修复这个bug
这个代价是很大的
要改的话需要硬分叉
所以实际采用的解决方案是在输入脚本里
网站上多压进去一个没用的元素
第一行我们写的这个红色的叉子就是代表这个多余的元素
为了迁就这个check mode c实现上的bug
往堆栈上多压进去的元素
另外注意给出的这M个签名的相对顺序
要跟他们在N个公钥中的相对顺序是一致的才行
这是check multi c的执行过程
这个例子中
假设三个签名中给出两个就行
那大家可以看到这两个签名给出的相对顺序也是跟他们在公钥中的顺序是一样的
在公钥当中
第一个公钥排在第二个公钥的前面
那么相对应的签名
给出这两个签名的时候
也是第一个签名排在第二个签名的签名
这个第一行的false就是我们前面说的那个多余的元素
首先把这个多余的元素压入栈里
然后把这两个签名依次压入栈
这个时候输入脚本就执行完了
接下来的输出脚本里把M的值这个预值M压入栈
然后把三个公钥压入栈
然后把N的值压入栈
最后就执行check multi sig看看这个堆栈里是不是包含了这三个签名中的两个
如果是的话
那么验证通过
大家看看有什么问题吗
注意这个过程当中并没有用到pay to script hash
就是用比特币脚本中原生的check multi sig来实现的
这么实现有什么问题吗
早期的多重签名就是这样实现的
在实际应用当中
有一些不是很方便的地方
比如网上购物
某个电商用冒充签名
那么要求五个合伙人中任意三个人的签名才能把钱取出来
这就要求用户网上购物的用户在支付的时候生成的转账交易里给出这五个合伙人的公钥
同时还要给出N和M的值
像这个例子当中要写明N等于5
M等于3
这些都是用户在网上购物的时候
生成转账交易时输出脚本里要给出的信息
给出这五个公钥
给出N和M是多少
用户怎么知道这些信息呢
需要这个购物网站在他的网上公布出来
所以这个网上可以公布
我们用了多重签名
我们用了五个签名中要给出三个
这是五个公钥
然后用户生成这个转账交易的时候
要把这些信息填进去
不同的电商
它采用的多重签名的规则是不一样的
就有的电商可能是五个签名中任意三个
有的可能要求五个签名中你要给出四个
也有可能电商要求六个签名当中你要给出三个
这都是有可能的这就给用户生成转账交易带来一些不方便的地方
因为这些复杂性都暴露给用户了
那么怎么办呢
这就要用到pay to script hash
这是用pay to script hash实现的多重签名
它的本质是把复杂度从输出脚本转移到了输入脚本
现在这个输出脚本变得非常简单
只有这三行原来的复杂度被转移到了这个radium script赎回脚本里面
输出脚本只要给出这个赎回脚本的哈希值就行了
这个赎回脚本里要给出这N个公钥
还有N和M的值
这个赎回脚本是在输入脚本里提供的
也就是说是由收款人提供的
大家明白这样做的用意了吗
像前面那个网上购物的例子
收款人是电商
他只要在网站上公布这个赎回脚本的哈希值
然后用户生成转账交易的时候
把这个哈希值包含在输出脚本里就行了
至于这个电商用什么样的多重签名规则
是五个里选三个还是三个里选两个
对于用户来说是不可见的
用户没必要知道
从用户的角度来看
采用这种支付方式跟采用前面说的pay to public key hash没有多大区别
只不过把公钥的哈希值换成了赎回脚本的哈希值
当然了输出脚本的写法上也有一些区别
但不是本质性的
这个输入脚本是电商在花掉这笔输出的时候提供的
其中包含这个赎回脚本的序列化版本
同时还包含让这个赎回脚本验证通过所需的M个签名
将来如果这个电商改变了所采用的多重签名规则
比如原来是五个里选三个
现在变成三个里选两个
那么只要改变这个输入脚本和赎回脚本的内容
然后把新的哈希值公布出去就行了
对用户来说
只不过是付款的时候要包含的这个哈希值发生了变化
其他的变化没有必要知道
我们看一下具体的执行过程
就是把输入脚本和输出脚本拼接在一起后的情况
第一行的这个false就是为了应付check multi sig那个bug而准备的一个没用的元素
执行的时候先把它压入栈
然后依次把两个签名押入站
接下来是这个序列化的赎回脚本
目前只是把它作为数据压入栈
到这里输入脚本就执行完了
下面是输出脚本取哈希
然后把输出脚本里提供的这个哈希值压入栈顶
最后判断一下这两个哈希值是否相等
到这里
第一阶段的验证就完成了
下面开始第二个阶段的验证
把赎回脚本展开后执行
先把M压入栈
然后把三个公钥压入栈
把N压入栈
最后检查一下多重签名的正确性
三个里面有两个是正确的
第二阶段的验证过程跟前面直接使用check multi sig的情况是类似的
这是网上使用pay to script hash来做多重签名的一个实例
上面输入脚本的最后一个就是序列化的赎回脚本
反序列化之后得到的就是三个里面取两个的多重签名脚本
下面这个输出脚本的内容跟我们前面讲的是一样的
现在的多重签名一般都是采用这种pay to script hash的形式
最后我们要讲的这种脚本格式是比较特殊的
这种格式的输出脚本开头是return这个操作
后面可以跟任意的内容return这个操作的作用是无条件的返回错误
所以包含这个操作的脚本永远不可能通过验证执行到这个return语句就会出错
然后执行就终止了
后面跟的内容根本没有机会执行
同学们听到这里可能觉得很奇怪
为什么要设计这样的输出脚本
这样的输出岂不是永远花不出去吗
你不论输入脚本写的是什么内容
执行到输出的这个return语句他就报错了
那么这里的钱永远都花不出去
确实是这样的
这个脚本是证明销毁比特币的一种方法
那么为什么要销毁比特币呢
比特币现在这么值钱
你这么销毁掉岂不是非常可惜
这个一般是有两种应用场景
一种场景是有些小的币种要求销毁一定数量的比特币才能够得到这个币种
有时候我们管这种小币种叫auto coin
就是alternative core
除了比特币之外的其他小的加密货币
你都可以认为叫auto
比如有的小币种可能要求你销毁一个比特币
可以得到1000个这样的小币
也就是说你要用这种方法证明你付出了一定的代价才能够得到这个小币种
另外一个应用场景是往区块链里写入一些内容
我们说区块链是个不可篡改的账本
有人就利用这个特性往里面添加一些需要永久保存在内容
比如说我们第一节课讲的一个场景是digital commitment
你要证明在某个时间知道某些事情
比如说涉及到知识产权保护的
把某项知识产权的内容取哈希之后
把哈希值放在这个return语句的后面
这后面的内容反正是永远不会执行的
你往里写什么都没关系
而且你放在这里的是一个哈希值
你有什么知识产权
取个哈希之后
把哈希值放在这
这个不会占太大的地方
而且也没有泄露出来你知识产权的具体内容
将来如果出现纠纷
像知识产权的一些专利诉讼
那么你再把这个具体内容公布出去
就这个哈希值的当初的输入公布出去
证明你在某个时间点已经知道某个知识了
同学们有没有觉得这个应用场景听起来比较耳熟
我们以前课上讲其他某个地方的时候
也讲到类似的应用场景
就是那个coin base域对吧
我们讲
Coin base transaction里面有一个coin base语
你在这个域里写什么内容
同样是没人管的
所以为什么不用这种方法
这个还不用销毁比特币了
就可以直接往里写
这种方法只有获得记账权的那个节点才能用
如果你是一个全节点
你挖矿挖到了
然后你发布一个区块
可以往这个coin base traduction里的coin base域写入一些内容
这是可以的
而我们说的这种方法
是所有的节点都可以用的
甚至你不一定是个节点
可能就是一个普通的比特币上的用户
任何人都可以用这种方法去写入一些内容
大家听明白了吗
发布交易不需要有记账权
发布区块才需要有记账权
任何用户都可以用这种方法销毁很少一点比特币
比如说0．00一个比特币
换取往这个区块链里面写入一些内容的机会
我们接下来会看一些例子
有些交易其实根本就没有销毁比特币
只不过支付了交易费
我们下面看两个实例
这是个come base traction
这个交易有两个输出
第一个输出的脚本是正常的pay to public key hash
输出的金额就是得到的block reward加上transaction费
第二个输出的金额是0
输出脚本就是刚才说的那种格式
开头是return
后面跟了一些乱七八糟的内容
第二个输出的目的就是为了往区块链里写一些东西
这是个普通的转账交易输出脚本
也是以return开头的
这个交易的输入是0．05个比特币
输出金额是0
说明输入金额全部用来支付交易费了
这个交易其实并没有销毁任何比特币
只不过把输入里的比特币作为交易费转给这个挖到矿的矿工了
这种形式的脚本的一个好处是
矿工看到这种脚本的时候
知道它里面的输出永远不可能兑现
所以就没有必要把它保存在UTXO里面
这样对全节点是比较友好的
大家​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌有什么问题吗
就有一点说明一下
我们这个PPT当中涉及到的比特币脚本的操作
为了简单起见
都没有加上op前缀
就比如说我们前面写的
Check sak实际上应该是off check check
那么check multi sig也是off check multi tic还有这个due应该也叫做APP due
我们这个PPT简单起见就没有把它写上去
最后总结一下
比特币系统当中用的这个脚本语言是非常简单的
甚至连专门的名字都没有
它就叫比特币脚本语言bitcoin scripting language
我们后面可以看到像以太坊当中用的智能合约的语言
就这就比这个要复杂得多
比如说比特币的脚本语言不支持循环
所以有很多功能这个语言是实现不了的
这样的设计是有其用意的
不支持循环就不会有死循环
就不用担心停机问题
大家听说过吧
Halting problem
像以太坊当中
它的智能合约的语言是图灵完备的
表达能力很强
所以就要需要靠汽油费的机制来防止这个程序陷入死循环
另外一方面
我们注意这个语言虽然在某些方面功能是很有限的
但是在另外一些方面它的功能却很强大
就是跟密码学相关的功能是很强大的
比如说这个check multiple c检查多重签名
用一条语句就能够完成
这个比很多通用的编程语言要方便得多
所以比特币的脚本语言虽然看上去很简单
但其实针对比特币的应用场景做了很好的优化
还有问题吗
我们这节课就上到这儿